어
며느리가
명절 때 정말 즐거운 마음으로 우리
집에 오게 하려면은 일단 입을 다물고
주머니를 여셔야 돼요
[음악]
안녕하십니까
넹 모닝 상담소입니다이
계절의 변화가 너무 빨라서 아 이제는
조금 있으면 춥다 소리가 나오게
생겼어요
근데 우리 오늘도
태블릿
영성심리상담소장이신 홍성남 신부님과
함께 하겠습니다
안녕하세요이 예민하신
분은 그게 저희가 늘 하던이 배경이
아니다 생각해 주실 텐데
사정이 좀 생겨서 오늘
생기지 않아서 할 수 없이 상담실에서
하게 됐습니다네 여러분이 또
궁금해하시는
영상심리 상담소가 바로 여기입니다
가톨릭 회관 3층에 있는데요 최근에
sns를 보신 분들은 아시겠지만
최근에 홍성남 신부님께서
칠순을 맞이하셨습니다
[음악]
시작한 겁니다
1년
동안
칠순잔치를 벌려고 아니 글쎄 뭐
선언을 하셨더라고 1년 동안 하실
것이다
그래서 그냥
칠순 겸 안식년 겸 그냥 한 해
동안은 좀 이렇게
편안하게 좀 지내볼까
했더니 안 되더라고요
이제
[음악]
앞으로 어떤 소망이 있으신지 초
하나하나를
난생 처음인데
아니 무슨 소원을 7개나 말합니까
7개 칠순이시니까
자 한 가지 얘기하세요
일단
오래오래 일했으면 좋겠고요 두
번째 갑니다
네
번째입니다
[음악]
나를 모르는데 공부하고 싶은 욕심은
점점 더 생겨서
눈이 좀 더
건강했으면 좋겠다 그래서 염색을
굳이네 번째 갑니다
여행을 꽤 많이 다녔는데 아직도 안
가본 노래가 많아서 다리가 튼튼했으면
좋겠다
지금 만나는 늘 귀 안에 있는 분들이
있는데
이제는 좀 교회 밖에 있는 분들도
많이 만났으면 좋겠다
여섯
번째
유튜브
맥모닝 구독자가 더 늘었으면 좋겠다
평화방송에서 사주풀이를 하고 있는데
신자분들이 저를 만나면 사주풀이 보고
맥모닝 본다고
맥모닝 보고 사주풀이고 너무
재밌다고 해주셔서
기쁩니다 자 일곱 번째입니다
일곱 번째
이제는 나이가 들었으니까
신자분들은 뭐랄까
[음악]
아버지 같은 사죄가 됐으면 좋겠다
뭐 젊었을 때는 뭐 오빠 역할을 하고
형력을 했었는데 이제는
노인이 됐으니까 이제는 아버지 같은
그런 사제가 돼야 되지 않을까
그렇게
됐으면 좋겠다라는
포기하게 되더라고요
축하합니다
자
명절이
연휴가 지나갔어요
[박수]
명절 때가 되면 신부들은 명절
고아가야 된다고 그러죠
직원들도 다 쉬고 그래서
아무도 없는 신자들도 없는 성당에서
혼자서
밥해 먹는게 다 친구들 팔자예요
그래서 연휴 때는 인사를 그렇게
하시더군요
끼니는 거를
친구들이 제일 싫어하는게 명절이에요
저희는
구정 때우 추석이 너무너무 싫죠
그래도 대게는 또 부모님 중에 한
분이라도 생겨내 계시면 본인가
문제는 집에 가면 내 방이 없어요 아
그러시죠 하나도 없고 오래
앉아 있기가 불편해요 그래서 그런
명절 때 뭐 차가 너무 밀려서 보통
명절 전에
뵙고
명절 때는 그냥
서재반에서 말 그대로
독고동해 하루종일
길거리는 한산한데 우리
명동에는
굉장히 많은 분들이 모여 계시더라고요
[음악]
[웃음]
며느리 증후군이라고 하기도 하죠
명절도 이제 한 달 전부터 며느리들을
그냥 아프다고 그래요
거기 가서 겪을 일을 시작하니까 몸이
먼저 아프기 시작하죠
몸이 아픈 이유는 간단하죠 가서
대접을 받으면
괜찮은데이 그게 아니라 가서 몸 좀
같이 막 음식 만들고 뭐 다 하고 그
좋은 소리는 못 듣잖아요
지금도 비슷한거 같아요 지금도
며느님들은 시대에 가는 거를 싫어해요
그래서 이제는
요새 MB 세대는 좀 바뀌었다
그러더라고요
각자 자기 집으로 가자
바뀌었다 그러는데 그건 지금 젊은
애들 얘기고 나이든 세대들은 아직도
명절 때 가면은 뭐 바로
높게 들어가서
동일부터 해야 되니까
그거보다 더 문제는 이제
[음악]
쌓였던 그
잔소리를 듣는
그게 굉장히 스트레스를 주거든요
그래서 제가
연세대신
시댁 분들께서 말씀드리고 싶은데
며느리가
명절 때 정말 즐거운 마음으로 우리
집에 오게 하려면 일단 입을 다물고
주머니를 여셔야 돼요
오늘하고 수고했다
그러면서 시아버지가 딱 100만
원짜리 딱 내는데
아니 어쨌거나
고생했다
그래야 되는데 그게 아니고 뭐 너 저
평소에 전화도 안 하고 뭐
어쩌고저쩌고 그러면은 누가 가고
싶겠어요
[음악]
며느리가
50개 만들어야죠
근데 오고 싶게 만드는 제일 좋은
방법은 뭐니 뭐니 해도 머니죠
넘겨줄게 그러면 한번 그 전날
내려올걸요
없는 사람들 같으면
근데 그 먼 길을
힘들게 내려가서
자랐다이 소리만 가지고는
좀
양이 안 차죠
없으면 내려오지 마 좀
쉬어 명절 때 그때 직장 다 쉬는데
그냥 오지 말고 너네끼리 쉬어 이렇게
얘기만 해줘도
편하잖아요
그렇죠 그러니까
시댁 가는 것이
취득하는 것이 해외여행 가는 것보다
낫다라는 느낌을 줘야 되거든요
편안해야죠 가서 시골에 가서
시골 정치도 맛보고
그래야 되는데 거기 가는게 꼭 못생긴
재판적 끌려가듯이 가듯이 가니까
그리고 예상되는 일이
딱 보이죠 그게 뭐 한두 해도 아니고
패턴이 굳어져 있는데
그리고 젊었을 때는 할 수 없이
가지만 나이든 눈은 가고 싶지
않거든요 제가 아는 주부들 중에
50대를 중에
시댁과의 관계를 끊은 사람들이 의외로
많더라고요
[음악]
그리고
남편만 보내든가
아니면은 그냥 애들하고 그냥 여행
가버리는 거예요
그래서
해외여행 가서 그냥 거기서 그냥
취업도 온대요
근데 그러기까지
얼마나 많은 일과 얼마나 많은 시간을
돈독한 관계를 맺으려면
초기부터 잘해야 되는데
며느리고 우리 집사람이고 너는 내
말을 들어야 된다라고 시작하면은 그
시작한 거를 푸는게 되게 어렵고
심령에서는 그런 얘기를 해요
뭐 상처를이를 줬으면 그거에 대해서
다섯 배 보상을 해줘야 된다고
5대 1의 법칙
다섯 배로 보상을 해 줘야지 많이
풀린다는 거예요
근데 그렇게 해주는
분이 없죠
근데 저는 원래 세 사람이 한조가
돼서 붙여야 효과적으로 빨리
붙여지거든요
붙이다가 어떻게 좀
시대가 바뀌어서 남편이랑 같이
붙였더니
시어머니께서
안절부절하면서 우리 아들 일 시킨다고
계속
이것조차도 이걸 마음 편하게 못
보시는 거예요
그러니까 이게 그동안 얼마나 많은
일들이 있었을까 싶은 생각이
들더라고요 개인적으로
그렇게 관계가 안 좋아지려면 안
가는게 낫다고 생각해요
굳이 명절 때 가는게
혼자 살아서 이제 그런 생각을 갔는데
길이 그렇게 미어터지는데
거의 집에서
파김치가 되거든요
[음악]
기분이 안 좋을 때가 안 좋은 상태로
들어가는 거예요 들어가서
호텔 같이 이렇게
샤워도 하고 욕조에서 쉬는 것도
아니고 가면은 또 바로 긴장 상태예요
이거를 1년에 두 번을 번복한다는게
아 이거는
트라우마겠다는 생각이 들어요
그런데 어른들은
그러신 것 같아요
[음악]
것 같습니다
그러니까
정말 그 건강하고
화목하게 사는 것이 이제 일생의
목표라면 뭐냐면
며느리는 시댁에 당연히 와야 돼
시댁에서 무슨 일을 당해도 너는 와야
돼라고 쥐들로 걸어요
근데 지금 며느리들은 그런 거
싫어해요
그러니까 이게 정말 그냥
물량의 법칙을 따른다면 만약에
시댁에서
물려줄 상속 분이 어마어마하게 많다
그런 며느리들이 머리를 싸매고
내려가죠
근데
가면 따뜻한 말도 못 듣고
잔소리만 듣고 가는 길은 멀고 안
가죠
안 가고 싶고 가더라도 빨리 더
뜨고 싶고
그러니까 1년에
그동안 쌓인 감정에 이게 행복하니까
그런 상황이면 안 되겠지요
90세가 넘으셨어요
며느리가 3시인데
교대로 와서 간병을 해요
참
며느리들이 참 심성이 곱다 그랬더니
나중에 알고 보니까 그 할머니가
근데이 할머니가
지나가는 말로 그러셨대요 나한테 제일
잘하는 애한테 많이 주겠다
근데 저는
근데 그게 저는 현실적이라고
지금은 뭐 부모가 상속 안 해준다고
부모 소송으로는 그런 시대인데
그래도 그 시어머니가 며느리들한테
마음에 들면 더 줄게라고 지나가는
말이라도 했다는게
좀 그게 오히려 이제는 상식이 된
시대잖아요
근데 내가 물려줄 재산도 없다
그러면
따뜻한 말이라도 해주고 인정해주고
고생했다고 우리 아들같이 이런 망나니
데리고 살아줘서 고맙다라고
빈말을 하시면
며느리들이 거짓말인 줄 알면서도 다
마음은 편하잖아요
근데 그
시어머니가 그냥 아들만 그냥
뒤집다 싸고 돌려 그러면은 그
며느리가
눈에 이렇게 불을 켜고 쳐다본 너는
누가 가고 싶겠어요 가고 싶지 않지
안에 있는
분들은 이제 소수이니까 오히려 신부님
말씀 중에서 두 번째 말씀이 더
현실적인지도 모르겠습니다
명절 맞기 전에 그
음식 재료를 사시는 것과 동시에
어떤 말을 해줄 것인가를 잘 생각해
보는 것도 많고 그냥
고생했다라고 그러고
당신들이 상을 차려서 먹고 쉬어라
그러면 가죠
[음악]
자이 명절 증후군이 우리 역사하면서
차츰차츰 줄어들었으면 좋겠습니다 이걸
보시고서 이제 시어머니들이 네가
장가를 나눠서 그런 소리 하는 거예요
틀 없이 그런 얘기할 사람이 있어요
며느리가 없으니까 하는 소리야 그럴
줄 모르는데
자 오늘도
맥모닝 상담소에 들어온 사연을 소개해
드리겠습니다 오늘
삶이 조금 심각합니다 자
십여년 전 저희 큰언니가 가족을
하늘나라로 보내고 큰 슬픔 속에
지내면서 저희 본당에 와서 같이
미사를 드렸습니다
얼마나 많이 울었던지 정신없는 채로
영성체 하러 나갔지요
실수로 오른손을 위로 했더니
신부님께서
세례는 도대체 받은 거냐
약간 질책성 말씀을 하셨습니다
그런데도 너무 정신이 없어 제대로
답도 못하고
성체를 받아 모시지 못하고 자리로
돌아오게 됐습니다
그런데 신부님은 파견 예절 전에
도대체 신자들은 요새에 그 영성체
예절을 어떻게 되었는지 모르겠다
세례는 받았는지 모르겠다 등등 저희
입장에서 듣기에는 너무 배려 없는
훈육성 질책을 하셨습니다
언니는 그 후로 자신이 너무 초라하고
부끄러워져서
간절한 마음과는 달리 오랜 세월 미사
참례를 하지 않았습니다
그런데 최근 똑같은 일이 다른
형제에게 또 일어났습니다
눈물 콧물 범벅인 채로 마스크를 내려
성체를 받아 모실 수가 없어
당황한 나머지 그 자리에서 영하지
못하고
손수건을 찾아 자리로 오니 그 사정을
모르셨던 신부님께서 막 따라 오셔서
성체를 도로 빼앗는 것처럼
가져가셨습니다 미사
후 자신을 감을 수 없이 아픈 어린
양이 하느님을 찾았다가 또 다시
신부님의 질타에 아픔과 슬픔이 배가
되었습니다
물론
성체를 영하지 않고 가져간 것으로
보인 것은 저희 잘못입니다
그런데 너무나 마음이 아파하기에
저녁때 제가
직전세제였던 보좌 신부님께 전화를
드려 설명을 하고
전화를 바꿔 드릴 테니 한번 따뜻한
위로를 해달라 이렇게 부탁을
드렸습니다
그랬더니 보자 신부님은 그 이야기를
거절하겠습니다 그 다음날 아침에 주임
신부님께 똑같은 전화를 드렸습니다
하다못해 주임 신부님이라도 그
따뜻한 말씀을 한마디 해주시면 얼마나
위로가 될까 해서 부탁드린 것이죠
그런데 주임 신부님은 보좌 신부님께
이미 말씀을 들었는지 단호하게
거절하셨습니다 몇
년째 저희 형제 두 사람의 가족들은
신앙생활을 쉬고 있습니다 이게 그렇게
저희가 잘못한 것일까요
상담사의
들으면서 제가
겪었던 일이 이제 생각이 나는데
[음악]
불교과를 갔었어요
당연히 불교과 가면은 뭐 부처님
사리가 있고 그리고 절들이
근데 그때가 무슨 날이었는지 하여간
사람들이 너무너무 많았어요
[음악]
저는 이제 것들이 신부니까 어쨌건간에
안 하고 그 사람들처럼 그냥 거기는
또 신 옷을 입고 들어가야 되는데요
그래서
흰옷을 하나 사서 걸쳐 있고 줄을
서서 들어가는데
거기에
안내하는 사람이 있었어요 그 나라
사람이
걔가 왔다 갔다
하면서 사람들한테 잔소리를 하는
거예요
그리고 그때 좀 불길하더라고요
그리고 이제 줄을 따라서 가는데 그
절인 부처님 사리가 모셔진 절이에요
근데
문제는 그 자리가 있는함이 있고
거기를
문지방을 넘어서 들어가야 되는데 이게
한 번에 딱 들어가는게 아니라
복잡해요
뭐 이거를 그 예절이 있더라고요
근데 제가 그 나라 말을 할 일도
없고
갈비가 설명해 주는데도 뭔 소리도
모르겠고 그래서 제 차례가 됐어요
가서 바로 뒤집어서 이렇게 뺐더니
그놈이 갑자기 나타나지
막 이러고 옆에서
[음악]
그래서 제가 이제 이렇게 멍하게
쳐다봤더니
자기네 사람 말로 그런데 그게
나가라는 소리 들렸어 그래서 부처님
사례를 실컷 보고 나왔는데
아 다시 들어가서 그 뒤통수를 때리고
싶은 그런 충동이 일어났어요
거기서 많은 사람 앞에서 인격적인
모욕을 준 거에 대해서는 용서를
못하겠더라고 그 역이 그 기억이 참
오래갔는데이 사연을 들으면서
갑자기 그때 살린 떠올랐어요
신자분이
눈물 콧물 범벅이 돼서 손에 들고 간
거를 가서 이렇게
신자가 아닌 줄 알았겠죠 가끔 그런
경우 있거든요
근데 가서 신자분이시냐 아니라 그러면
뭐
하는 겁니다 그리고 다시 가져오면
되는데
따라가 가지고 그냥
도둑질을 하면서
확 뺏어오는 거는 그거는 그 사람한테
인격적인 모독을 한 거거든요
근데 이제 신부님들은 그
성체에 대해서 굉장히
신경을 쓰시잖아요
예수께서는 우리들을 위해서
내려오셨어요
육하셨거든요 6화라는 거는이 잘못과
죄의 범벅인 세상에 당신이
내려오셨다는 거예요
그러니까 성취도 마찬가지로
육화하기 위해서
성체가 만들어진 거거든요 그 당연히
잘못을 저지르고 재지하는 사람들이
영화하는게 상처예요
그런 의미가 하나
있고이 신부님은
신학적으로 말하면 육화신학을 모르는
거예요
그러니까 초기 교회 때
성취했던 신심이 너무너무 강해서
생긴게 전체 쪽이잖아요
그거는
밥을 갖다 놓고 밥 구경만 하라는
거야 똑같은
못하게 하려고 정치 조별하는 그런
기도가 생겼다고 지금 알고 있어요
근데 그건
정말 어떻게 보면 지금은 그게
정착화됐는데 사실은
성체는 우리가 영어라고
생긴 건데 그거를 그냥 바라만 보고
있다는 거는 배고픈 애들을 보고
밥을 바라보라고 바라보기만 하라고
하는 거고 똑같은 거예요
그러니까
성체를 공경하는 마음은 알겠는데 이게
공경하는 마음이 지나치게 되면 오히려
예수님하고 우리 사이의 거리를 더
멀어지게 한다는 거죠 그래서
[음악]
현대 신학자들이 그런 얘기를 해요
성체 어떤 분은
과격하게
성취도 없애야 된다고
예수님과 우리가 가까이 하게 해 줘야
되는데 이게 멀어지게 하는 거는 보험
정신이 위배되는거다라고 주장하는
분들도 있거든요
부모하고 사실은 부모하고 자식은 아니
하느님이 우리 아버지잖아요
아버지가 그 만든 자리에 가가지고
자식이 밥을 먹겠다 그러는데 중간에
누가 끼어 가지고 너는 밥 먹어
자격이 없어 밥 먹으려면 이렇게
이렇게 해야 돼라고 중간에서
끼어들어서
그런 걸 한다면 그럼 누가 잘못을
[음악]
그렇게 한 신부님이 잘못했다고 생각이
되고 그거는
성체
씽씽 거는 별도로 사람에 대한 공감
능력이
떨어지는구나이 사람이 내가 하는 말을
듣고 얼마나 많은 무역감을 느끼고
마음에 상처를 받을까 이거에 대해서는
생각을 안 하는 거예요
내가 신심이 깊기 때문에 나는 이렇게
할 수 있는 자격이 있어라는 거는 그
우월감이에요 그거는 신심이 절대로
아니라는 거죠
그런 의미에서 이렇게
그렇게 한 거는 좀 아닌 거 같다라는
생각이 들고
근데 그게 보좌 신부님 주임신분이 두
분이 다 그렇게 했다는 거고
두 분은
코드가 많아서 좋을지 몰라도 그 분당
신자분들은 되게 힘들겠구나
하는 생각이 듭니다
처음에 이제 정체성서가 시작된 거는
식사로부터 시작됐잖아요
그 식사 처리
모든 사람들이 모여서 함께 식사를
나누고 그리스도를 사악하는 것이 그게
성체성에서 시작이었거든요
근데 그것이 시간이 지나가면서 이제
그리스도의 몸이기 때문에 함부로
영업은 안 되고 뭐
여러 가지 예제를 지켜야 된다고
이렇게 이런 것들이 보수적으로
생겼는데 그것이 우리가 예수님께
가까이 가는 거를 어떤 막는 요소가
된다 그러면 그거는 그거는 건강한
신심은 아니다라는 생각이 들어요 또
[음악]
신부님들을 위한 변명을 좀 하시자면
너무나 이런 그 부정적인 상황을 몇
개 겪어서 그런 것 때문에 미처
그분들의 그 상황을
그렇게 받아들이지 못하셨던
이야기입니다
교세 감소시대거든요
성당의 신병이 나와준 것만 해도
감사해야 될 때예요
[음악]
지금 이렇게
갑질할 때가 아니에요 이거는
갑질이에요
그러면
정말이 주임신분이라고 보호자신문은
항상 성취는 모실 수 있는 자격을
가진 사람인가요
본인들 스스로가 자기 자신한테
물어봤으면 좋겠어요
나는 자격이 있다 그럼 바리사이죠
[웃음]
내가
성취를 모실 자격이 없는데 부족한
내가 성취성서를 거행하는 것이 너무
합당치 않다라고 생각하는게 그게
건강한 사제들의 의식이거든요
근데 나는 이걸 할 자격이 있고
당연히 나는 성체를 만족 자격이 있고
니들은 없어 이런 생각을 갖고 있다
그러면 그거는 복음적인 정신이 아니죠
그건 위험하죠
이런 경우에는 지금
왜 이런 걸
보고 그래서 이분이 이런 마음에
응어리를 좀 후시려면 어르신
분이 그런 것이 하나예요
[음악]
우리를 위로해 달라고 하는 거예요
이거는
이분이 그럴 위로를 해줄 분 같았으면
처음부터 안 그러죠 공감능력이 있는
사람 같으면
처음부터
그러니까이 사람에게서 내가 성체를
다시 이렇게 받아 갈 때이 사람이
상처받을까 이것까지 배려를 한단
말이죠
근데 이렇게 가서 뭐 그냥
상대방이 하셨던 성당에 안 놓을
정도로
그렇게 모욕감을 느낄 정도로
성취를 갖다가 이렇게
빼앗아 왔다 그러면
본당 신부님 부자 신부님 마인드
문제가 있다는 거예요
이런 경우는
신자분들이 이런 신부님 안 바뀌어요
안 바뀌니까 그냥 따뜻한 식물임을
찾아가시는게 맞다라는 말씀이 드립니다
혹시
도움이 되시면 저희가 다른 연락을
드리도록 하겠습니다 자 우리 맥모닝
상담소에 이런 혹시 마음에 무거운
일이 있으셔서 도움을 받고 싶으시면
저희 자막에 나오는
메일 주소로
사연을 보내 주시기 바랍니다
저희가 오랫동안 얘기를 안 드렸는데
구독자 수가 그냥 그 정도로 그런데
확 늘었으면 좋겠습니다
방송하는 그런
말씀을 이게
긴장하면은
저도 이제 불러신고할 때 신정은이
나오시면서 계속 이렇게 바꾸시는
거예요 상황을 불안하면 그러기로
했어요
그러면은 그냥 그냥
손을 잡고 이렇게 놔 드리면 되는데
어떤 정보는
손바닥을 때리는 사람도 있다고 그래요
그건 폭력이에요 그는
형사소송과입니다 폭행죄에요 근데
갑자기 심술
맞은 생각이 나네요 우리
홍성남 신부님 분당 신부님 하실 때
잘못하신 거 없으시고 이미
지나간 일이니
어쨌건 할 수
신부님께 부탁드리는 것은이 교수의
감사의 시대 그리고 일요일 날 놀러
갈 때도 많은데 그런 거 다 제치고
성당에 나와주신 신자분들을
고맙게 여기게 된다 이렇게
함부로 대하거나
그러시면
냉담자를 만드는 거예요
하느님이 보시기에 어떻게 한 걸 더
이뻐하실까 한번 생각해 보시기 바래요
내가 한 육면 몸을
중요시 여기는 마음으로 성체를 뺏었어
한 사람을 냉난저로 만든 것과
반대쪽으로 한 것과 어느 쪽을 더
이뻐하실까요 하느님이 어떻게 보실까
생각해 보신다면 내가 아니라 하느님이
중심이 되어야 되지 않을까
아주 좋은
결론이었어요 자 맥모닝 상담소 오늘은
여기서 마치겠습니다
가톨릭 영성심리 상담소장 홍성장
신부님과 함께 했습니다 자 좋아요
구독을 한번 부탁드려 볼까요
고맙습니다